+++
title = "Первый пост"
description = "Первый пост в моем блоге"
date = "2020-04-10"
slug = "first_post"
aliases = ["about-us","about-hugo",""]
author = "Art Khov"
+++

В своих трудах Аристотель вкладывал в термин «техника» значение искусства производить вещи; древнегреческий философ усматривал различие между техникой и наукой в том, что техника направлена не на познание сущности вещей, а на их создание. Этой же точки зрения придерживался немецкий философ И. Кант, приводя для примера разницу между искусством землемера (практическая деятельность) и геометрией (теория)[3]. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (ред. 1907 года) определял технику как «всякое приложение теоретических знаний к практике»[4].

В советский период понятие техники расширилось и помимо технической деятельности стало также охватывать круг наук, связанных с изучением и созданием технических устройств[1]. В СССР в русском языке появилось устойчивое выражение «достижения науки и техники», где под техникой подразумевалась инженерная деятельность в целом и прикладные научные исследования в частности. Это расширенное понимание техники как научно-технической деятельности подчеркивало неразрывную связь и взаимозависимость теории в лице инженерных наук и практики в лице инженерной деятельности. Государственное руководство прикладными исследованиями в СССР осуществлял комитет по науке и технике, который совместно с Академией наук СССР и другими органами отбирал наиболее перспективные фундаментальные исследования и организовывал их дальнейшую разработку в специализированных инженерных институтах и конструкторских бюро с последующим внедрением результатов исследований в народное хозяйство[5]. Таким образом посредством инженерии обеспечивалась связь между фундаментальной наукой и отраслями народного хозяйства.

На рубеже XX-XXI веков слово «техника» как термин для обозначения инженерного дела стало выходить из употребления в русском языке в пользу заимствованного термина «инженерия» и иностранного «инжиниринг».

В 1947 году авторитетная американская организация в области обучения, аккредитации и регулирования деятельности инженерных кадров «Совет по профессиональному развитию инженеров» (англ.)русск. (англ. Engineers' Council for Professional Development [ECPD]) предложила следующее определение термина «инженерия»[6]: