+++
title = "SystemVerilog. Целочисленные типы данных."
description = "SystemVerilog. Типы данных. Целочисленные типы данных."
date = 2021-04-09T18:41:51+03:00
draft = false
tags = [
    "SystemVerilog",
    "verilog",
    "типы данных",
]
categories = [
    "Языки описания аппаратуры",
]
slug = "systemverilog_data_types"
+++

Вопреки расхожему мнению, при описании цифровой схемы, бит может принимать значение отличное от 1 или 0 (true | false),
что на самом деле противоречит булевой алгебре. Давайте разбираться...

За исключением 0 и 1, бит так же может принимать значение **Х** - представляющее неизвестное значение или **Z** - представляющее значение с высоким импедансом.
<!--more-->

##### Неизвестное значение **X**
 - **В схеме**
 
    Символ **X** обозначает неизвестное или недопустимое значение физического напряжения в схеме, отличающееся от 0 и 1.
    Примером такого поведения служит участок схемы, где на выход подается сразу два сигнала 0 и 1, одновременно.

 - **При моделировании**
 
    Значение **X** иногда используется программами моделирования для обозначения неинициализированного значения.
    Так же значение **X** принимают биты переменные  4-х значных типов во время старта симуляции до тех пор пока бит не получит значение.
    
 - **В таблице истинности**
 
   Разработчики цифровых схем используют символ **X** для обозначения в таблицах истинности безразличных переменных,
   от которых не зависит состояние выходов.

> `Не стоит путать` **X** `в этих разных случаях, появление` **X**  `в схеме означает, что цепь имеет неизвестное или недопустимое значение.` 

##### Значение с высоким импедансом **Z**
Символ **Z**  означает, что выход отсоединен и на него не подаются значения 0 или 1.
Такое поведение наблюдается при использовании тристабильного буфера.

> Разница между символом **X** и **Z** заключается в том, что **X** это неопределенное или некорректное значение.
> А **Z**, говорит что выход отсоединен, напряжение не подается на линию.

#### Целочисленные типы данных
| Тип данных |2/4 бита (0,1,X,Z) | Размер в битах | signed или unsigned | Значение в момент старта симуляции | Доп. |
|------ |------ |------ |------ |------ |------ |
| shortint | 2 | 16 | signed | 0 ||
| int | 2 | 32 | signed | 0 ||
| longint | 2 | 64 | signed | 0 ||
| bit | 2 | Задается пользователем | unsigned | 0 ||
| byte | 2 | 8 | signed | 0 | аналог signed bit [7:0]|
| logic | 4 | Задается пользователем | unsigned | X ||
| integer | 4 | 32 | signed | X ||
| time | 4 | 64 | unsigned | 0 | может использоваться только в тестовом окружении |